2けた× 1けたのかけ算を 勉強（べんきょう）しました。
たとえば このような 問題（もんだい）です。
1こ20円の あめを4つ買うと いくらに なりますか。
このような 問題（もんだい）です。
これは 20を4つなので くり返（かえ）す かけ算です。
式（しき）は 20×4= となります。
このかけ算の 考え方は まず 2と4をかける 2×4=8 をします。
そして そのまま 一のくらいの 0をつければ いいです。
10円玉が 2まいあるので この2を 4つ かけます。
2x4=8に 0をつけます。10円玉が 8つなので 8に0をつけます。
このようにすれば いいです。
同じように たとえば 200×4= になっても 2×4=8に 0を2つ つけます。
このようにして このかけ算は かんたんに 暗算（あんざん）で とけました。
それでは この話だと どうなる でしょうか。
何がかわった でしょうか。
おかし屋（や）さんが あめを 少しね上げ しました。
あめが1こ 21円に なりました。
そのあめを 4つ買うと いくらになるか 聞かれています。
これは どうなる でしょうか。
式（しき）は 一しょです。20が4つだから 20×4 でした。
こちらは 21が4つ だから 21×4= となります。
このかけ算は どのように 考えたら いいでしょうか。
この21円が 4つ分あったら どうなりますか。
10円玉と 1円玉が せっかく かいてあるので これを使（つか）って 考えます。
これが 4つあった時 10円玉は 何まいに なりますか。
今ここに 20円があります。
あめを 4つ買おうと 思ったら 10円玉2まいが 4ついります。
20×4= となります。
今度（こんど）は1円玉です。
これもまた あめを 4つ買おうと 思ったら 1円玉が 4まいいります。
1円が4つで 1×4= になります。
それぞれ いくらになる でしょうか。これは 先ほども しました。
2×4=8に 0をつけます。
こちらは そのまま 1×4=4 です。
80円と 4円に なります。
それでは 21×4は どうなる でしょうか。
この 10円玉と 1円玉を 合わせたのが 答えになります。
80と4で 84円に なります。
分かりますか。そのまま お金を 数えました。
一のくらいにも 0い外が 入っている 問題（もんだい）で このように 10と1を 分けて 考えていたら 大へんです。
そこで 足し算と 引き算で 使（つか）った方ほうが このかけ算でも 出てきます。
これを見て 思い出しますか。
筆算（ひっさん）です。筆算（ひっさん）という 漢字（かんじ）を 習（なら）いましたか。
くん読みしたら 筆（ふで）という字です。
ここからは かけ算でも 筆算（ひっさん）を 使（つか）います。
筆算（ひっさん）は このように くらいを 分けて書きます。
このかけ算は 今したように こちらが 十のくらいで こちらが 一のくらいでした。
このように くらいを分けて 考える時には とてもいい 方ほうです。
このかけ算も 筆算（ひっさん）で ときましょう。
かけ算の筆算（ひっさん）を どのようにしたら いいでしょうか。
書き方は 足し算や引き算と き本てきに 同じです。
まずは かけられる数の 21を 書きましょう。
ここに×と 書きたいので 1ます空けて 21と書きます。
そして ×を書きます。
4は ここに書いたら いけません。4は 一のくらいです。
しっかり くらいを そろえることが かけ算の筆算（ひっさん）でも 大事（だいじ）です。
このように 4を1の下に 書いてください。
21×4の 書き方は 足し算や 引き算の時と 一しょです。
それでは どのように とくでしょうか。
ここでも 筆算（ひっさん）の決（き）まりが 出てきます。
足し算や 引き算でも 同じでした。
まずさいしょに 一のくらいから 始（はじ）めてください。
4×1を さいしょに 計算してください。
その次（つぎ）に こちらを 計算します。
このじゅん番で 一のくらいを 計算して 次（つぎ）に十のくらいを 計算します。
かならず このじゅん番で 計算してください。
それでは どうなる でしょうか。
まず 一のくらいは 1×4なので 4です。
そのまま 一のくらいの 所（ところ）に 書いてください。
次（つぎ）に 十のくらいは 2×4です。
この2は 十のくらいに なっているので 20のことです。
同じように 2×4=8も 十のくらいの所（ところ）に 書きましょう。
これで すぐできました。21×4=84 です。
このように かけ算も 筆算（ひっさん）を することが できます。
筆算（ひっさん）のやり方が 分かりましたか。
先ほどの かけ算の 20×4も もちろん 筆算（ひっさん）で とけます。
じゅん番は こちらが さいしょです。
一のくらいから かけて 次（つぎ）に 十のくらいの じゅん番です。
4×0です。0は 何をかけても 0です。一のくらいは 0です。
十のくらいは 2×4=8 なので 十のくらいに 8と 書いてください。80と 出てきました。
このように かけ算でも 筆算（ひっさん）を 使（つか）えます。